> ### 연관 글

-   [\[기획\] - 기획서(스토리보드) 작성 방법 | 01 - 시작하기](https://smkdir.tistory.com/1)
-   [\[기획\] - 기획서(스토리보드) 작성 방법 | 02 - 서비스 개요](https://smkdir.tistory.com/2)
-   [\[기획\] - 기획서(스토리보드) 작성 방법 | 03 - IA (Infromation Architecture)](https://smkdir.tistory.com/3)
-   [\[기획\] - 기획서(스토리보드) 작성 방법 | 04 - 주요 서비스 프로세스 (Main Process)](https://smkdir.tistory.com/5)
-   [\[기획\] - 기획서(스토리보드) 작성 방법 | 05 - 메뉴트리 (Menu Tree)](https://smkdir.tistory.com/6)  
<br><br>      
    
    

> ### 메뉴트리(Menu Tree) 란

-   메뉴트리는 말 그대로 각 사용자가 사용하는 메뉴(menu)의 Tree 구조를 이야기합니다.
-   앞서 작성한 문서를 통해 설계된 항목을 메뉴로 한정하여 실제 UI 상 화면 메뉴를 구성하는 방법으로 접근할 수 있습니다  
<br><br>
    
    

> ### 메뉴트리 작성의 목표

-   메뉴트리를 통해 화면 구성 설계를 목표합니다.
-   사용자의 동선이 끊기지 않는 메뉴구조 설계 등의 부가적인 목적이 있습니다.
-   추가로 메뉴트리를 통해 개발 과정에서의 계층구조 (hierarchy)를 수립하는데 용이하게 동작합니다
    -   자세한 내용은 추 후 다른 주제(개발자와 협업하기 편)에서 다룰 예정입니다  
<br><br>  
        
        

> ### 메뉴트리 작성 방법

-   메뉴트리는 작성자의 성향에 따라 Flow chart, 엑셀 등 여러 형태를 가질 수 있습니다.
    
-   메뉴트리에서는 권한 및 인증에 따라 달라지는 메뉴를 명시적으로 표현하는데에 포인트가 있습니다.
    
    -   이 과정에서 각 메뉴(기능)의 명확한 카테고라이징이 진행됩니다
    -   과도한 depth를 지양하여 사용자에게 편리한 동선을 제시합니다

다른 글과 마찬가지로 토이프로젝트로 진행하는 스터디 매칭 플랫폼의 예시입니다.
<br><br>


[##_Image|kage@Dyz6c/btqY2sj6pvi/4ouw4ixXFysoG6nHG2jyU0/img.png|alignCenter|data-filename="스크린샷 2021-03-03 오전 10.12.24.png" data-origin-width="1056" data-origin-height="356" data-ke-mobilestyle="widthContent"|관리자 웹 메뉴트리||_##]


<br>

[##_Image|kage@bHrttE/btqYQwuvnoK/vRbe81s46AOzDs4SdwC8xK/img.png|alignCenter|data-filename="스크린샷 2021-03-03 오전 10.14.12.png" data-origin-width="853" data-origin-height="1160" data-ke-mobilestyle="widthContent"|사용자 앱 메뉴트리||_##]  

<br><br>  

> ### 정리

상기 예시를 참고하면 메뉴트리는 아래와 같이 정리할 수 있습니다

**메뉴트리의 형태는 정해져있지 않다**

-   상기 _관리자 웹_ 메뉴트리의 경우 횡(가로) 형으로 작성되었으며, _사용자 앱_ 의 경우 종(세로) 형으로 작성되었습니다
-   권장하는 바는 실제 서비스 내에서 보여지는 GNB / LNB / FNB 구조와 비슷하게 푸는 방안이 좋습니다.
    -   다만, 실제 기획서(파워포인트, [confluence](https://www.atlassian.com/ko/software/confluence) 등) 작성 환경에 따라 작은 화면안에 풀어내기 어려운 경우 형식에 대한 부분은 상세 기획 화면에서 기술해도 무방합니다.
-   **이때, 메뉴트리의 작성 목적을 상기하며 작성하는것이 중요합니다.**
<br><br>

**권한에 의한 메뉴 노출 기준을 수립한다**

-   권한에 연관된 화면 분기에 있어 필수성 또는 필요성이 크지 않다면 동일한 구성요소(component & feature)가 많은 경우 하나의 화면에서 메뉴(기능)의 노출 여부를 결정해주는 방법을 권장드리는 편입니다.
-   본 예시에서는 색상으로 구분해 두었습니다.
-   주의사항은 **공통된 메뉴**의 **하위 구성요소**에 차이가 있는경우에 해당 되는 점을 꼭 참고 하셔야합니다.

<br><br>
**카테고라이징(Categorizing)을 명확히 한다**

-   이 부분은 _관리자 웹_ 메뉴트리를 참고하시면 좋습니다.
-   웹의 경우 통상적으로 각 메뉴의 명칭을 그대로 표현하는 편이며 이 과정에서 사용자(관리자도 사용자로 접근합니다)가 하고자 하는 행위가 어느 메뉴에 있을지를 충분히 예상하고 접근할 수 있도록 유도합니다.
-   앱의 경우 플랫폼 특성 상 적은 화면에 많은 내용을 보여주기 어려움에 따라 아이콘(icon)으로 대체하는 경우가 많음에 따라 개인적으로는 가능한 depth를 줄이는 방향으로 설계합니다
    -   예시로 _모집중인 스터디_ , _참여중인 스터디_, _스터디 만들기(신규등록)_ 의 경우 `스터디` 라는 큰 메뉴로 카테고라이징할 수 있습니다
    -   그럼에도 불구하고 나뉘게 된 이유는 아래와 같은 요소가 있을 수 있습니다.
        -   전제 : 인스타그램/페이스 북과같은 하단 탭 구조 설계
            1.  스터디 탭으로 구분 시 하위 depth를 표현하기 위해 별도 서브 메뉴 (상단 탭)이 필요할 수 있다.
            2.  상단 탭이 추가되는 경우 사용자의 인터랙션 동선이 아래에서 위로 계속 움직여야 하는 불편함이 있을 수 있다.
            3.  상단 탭 영역을 하위 depth로 사용하는 경우 추 후 상단 바(뒤로가기 등이 있는 네비게이션 바)의 인터렉션이 겹칠 수 있다.
-   사실 위 내용 중 동선이나 사용성에 대한 내용은 유저의 사용성에 따라 다르게 인식될 수 있는 부분입니다.
-   포인트는 메뉴트리 설계 시 어느정도 화면에 대한 설계가 함께 이루어짐에 따라 추 후 서비스의 확장성을 감안하여 수립하는 것도 방법이 될 수 있습니다.  
    
      

<br><br>

> #### 이어지는 글
>
> -   이어지는 글에서는 공통규칙(Common Rule)에 대해 작성될 예정입니다  
>     
>       
>     
>
> <br><br>
>
> ##### 본 블로그 글은 작성자의 기준에서 작성된 내용이며 참고용으로만 이용해주세요